Quantas variáveis de controle
devemos usar?
Não existe uma regra rígida.
Pode ser apenas uma
ou cinco ou, às vezes, mais.
Ter variáveis de controle demais
costuma ser pior para o experimento
do que ter variáveis de menos.
Vamos falar do porquê quando
falarmos sobre como unidades
de tratamento e controle
são selecionadas nas próximas aulas.
Quando for escolher
suas variáveis de controle,
sempre pense na possibilidade
de ela ser uma variável de confusão,
também chamada
de variável de confundimento.
Uma variável de confundimento
tem correlação alta
com a variável-alvo
e com outra variável de controle.
Isso pode fazer você sobreponderar
uma variável de controle
ou incluir uma variável de controle
que não é importante.
Por exemplo, você pode
olhar para dados
e decidir que o consumo de sorvete
está relacionado
ao número de mortes
por afogamento.
Logo, você pode querer usar
o consumo de sorvete
como variável de controle.
Na realidade, tanto
o consumo de sorvete
quanto o número de mortes
por afogamento
têm a ver com a temperatura.
A temperatura é a variável
de confundimento do exemplo.
Quando controlar a temperatura,
você pode observar
que não há relação
entre o consumo de sorvete
e as mortes por afogamento.
Em geral, variáveis de confundimento
podem ser evitadas
se você usar a lógica
e dedicar certo tempo
a pensar nas suas
variáveis de controle.
*END*
*CODE*